# 第八章 内存管理

## AdaptiveRecvByteBufAllocator分配内存大小计算



在事件循环读取到数据之后，会进入unsafe的read方法。unsafe内部使用了两个类处理内存的分配，ByteBufAllocator和RecvByteBufAllocator。`ByteBufAllocator`用来处理内存的分配，`RecvByteBufAllocator`用来计算此次读循环应该分配多少内存。

`AdaptiveRecvByteBufAllocator`是我们实际使用的缓冲管理区，这个类可以动态计算下次需要分配的内存大小，其根据读取到的数据预测所需字节大小，从而自动增加或减少；如果上一次读循环将缓冲填充满，那么预测的字节数会变大。如果连续两次读循环不能填满已分配的缓冲区，则会减少所需的缓冲大小。需要注意的是，这个类只是计算大小，真正的分配动作由ByteBufAllocator完成。

AdaptiveRecvByteBufAllocator在初始化时，会设置三个大小属性：缓冲最小值，初始值和最大值，并根据SIZE_TABLE定位到相应的index，保存在minIndex，initial，maxIndex中。

HandleImpl在创建时内部保存了AdaptiveRecvByteBufAllocator的缓冲最小/最大和初始的index，并记录了下次需要分配的缓冲大小nextReceiveBufferSize，guess()时返回的即是该值。每次读循环完成后，会根据实际读取到的字节数和当前缓冲大小重新设置下次需要分配的缓冲大小。程序如下：

```java
private void record(int actualReadBytes) {
    if (actualReadBytes <= SIZE_TABLE[Math.max(0, index - INDEX_DECREMENT - 1)]) {
        if (decreaseNow) { // 因为连续两次小于缓冲大小才会减小
            index = Math.max(index - INDEX_DECREMENT, minIndex);
            nextReceiveBufferSize = SIZE_TABLE[index];
            decreaseNow = false;
        } else {
            decreaseNow = true;
        }
    } else if (actualReadBytes >= nextReceiveBufferSize) {//读到的值大于缓冲大小
        index = Math.min(index + INDEX_INCREMENT, maxIndex); // INDEX_INCREMENT=4 index前进4
        nextReceiveBufferSize = SIZE_TABLE[index];
        decreaseNow = false;
    }
}

@Override
public void readComplete() { //读取完成后调用
    record(totalBytesRead());
}
```









## 内存分配算法:jemalloc



## ByteBufAllocator内存分配

在应用层通过设置PooledByteBufAllocator来执行ByteBuf的分配，但是最终的内存分配工作被委托给PoolArena。这个类用来进行实际的内存分配，默认使用的是ByteBufAllocator.DEFAULT,初始化时会根据配置和平台进行赋值。`io.netty.allocator.type`可以设置为`unpooled`和`pooled`指定是否需要缓冲池，如果不设置则会根据平台判断。一般情况下，我们会在linux运行，使用的是有缓冲池的内存分配器。

### PooledByteBufAllocator

PooledByteBufAllocator内部有两个重要数组`HeapArena`和`DirectArena`，用来记录堆内存和直接内存当前的使用状态。



#### PoolArena

PoolArena内部有三个重要的链表，tinySubpagePools/smallSubpagePools和PoolChunkList。前两个用于保存page的使用状态，最后一个用来保存chunk的使用状态。

**tinySubpagePools**

用来保存为tiny规格分配的内存页的链表，共有32个这样的链表，保存着从16开始到512字节的内存页，32的大小是固定的，因为正好匹配tiny规格的范围(0,512),间隔为16。



所有线程共享使用一个Allocator，Allocator内部保存了内存分配的相关配置信息，包含多个Arena；每个线程会固定使用一个Arena，Arena中记录了Chunk链表和Page的使用信息。





## 内存单元划分



内存池中包含页（page）和块（chunk）两种分配单位。

默认：page=8k，chunk=page*2^11



# 分配区

内存池包含两层分配区：线程私有分配区和内存池公有分配区。

当内存被分配给某个线程之后，在释放内存时释放的内存不会直接返回给公有分配区，而是直接在线程私有分配区中缓存，当线程频繁的申请内存时会提高分配效率，同时当线程申请内存的动作不活跃时可能会造成内存浪费的情况，这时候内存池会对线程私有分配区中的情况进行监控，当发现线程的分配活动并不活跃时会把线程缓存的内存块释放返回给公有区。在整个内存分配时可能会出现分配的内存过大导致内存池无法分配的情况，这时候就需要JVM堆直接分配，所以严格的讲有三层分配区。

内存池采用了slab分配思路，内存被划分成多种不同大小的内存单元，在分配内存时根据使用者请求的内存大小进行计算，匹配最接近的内存单元。

见`PoolArena`的`normalizeCapacity`方法

分配的内存大小小于512时内存池分配tiny块，大小在[512，pageSize]区间时分配small块，tiny块和small块基于page分配，分配的大小在(pageSize，chunkSize]区间时分配normal块，normall块基于chunk分配，内存大小超过chunk，内存池无法分配这种大内存，直接由JVM堆分配，内存池也不会缓存这种内存。

### 线程私有分配

为了避免线程竞争，内存分配优先在线程内分配，在PoolThreadCache中定义了tinySubPageHeapCaches、smallSubPageHeapCaches、normalHeapCaches分别在线程内缓存tiny、small、normall内存块。

在分配时通过请求的内存大小计算内存块的索引, 见`tinyIdx`  `smallIdx` `normalIdx`

计算出索引之后就可以定位到线程中的内存块`MemoryRegionCache`

> 其维护了一个Entry列表，每个Entry都对应一个可分配的内存单元Chunk以及一个长整形数handle，内存分配成功之后会给应用层返回这个chunk和handle，



### 全局分配
内存池的初始阶段，线程是没有内存缓存的，所以最开始的内存分配都需要在全局分配区进行分配，全局分配区的内存构造和线程私有分配区的类似，也包含了tiny、small、normal几种规模，计算索引的方式也都是一模一样的，代码都完全复用。

无论是tinySubpagePools还是smallSubpagePools成员，在内存池初始化时是不会预置内存的，所以最开始的内存分配都会进入PoolArena的allocateNormal方法.

allocateNormal方法代码看到，创建了chunk之后调用了PoolChunk.allocate进行真正的分配动作，在分析这个分配动作之前先来了解一下这个PoolChunk，它有几个重要的参数：
1、memory，物理内存，内存请求者千辛万苦拐弯抹角就是为了得到它，在HeapArena中它就是一个chunkSize大小的byte数组。

2、memoryMap数组，内存分配控制信息，数组元素是一个32位的整数数，该整形数包含如下信息：

> 1-2位：状态，包含四种状态：未分配（ST_UNUSED，0）、被拆分（ST_BRANCH，1）、已分配（ST_ALLOCATED，2）、分配了子页（ST_ALLOCATED_SUBPAGE，3）。
> 3-17位：size，内存占用的page个数。
> 18-32位：offset，在chunk中的偏移量。

根据索引获取到memoryMap数组中的元素，根据该元素可以提取出offset和size，最终通过offset和size初始化ByteBuf





## 内存释放

调用ByteBuf的release方法可以释放内存，主要分为两步：使用Arena释放ByteBuf，将ByteBuf回收到对象池中。

Arena释放ByteBuf时，如果线程本地PoolThreadCache不为空，查找PoolThreadCache的Caches数组中对应的MemoryRegionCache，将chunk和Handle加入到MemoryRegionCache的queue中。





[Netty内存池原理分析](https://blog.csdn.net/pentiumchen/article/details/45372625)